আজকাল খুব অল্প বয়সী ছেলেরাও হঠাৎ করে “বড়লোক হওয়ার” চিন্তায়  অনলাইন জুয়ার দিকে ঝুঁকে পড়ছে?
বিশেষ করে গ্রামের তরুণদের মধ্যে এই বিষয়টা খুব দ্রুত ছড়িয়ে যাচ্ছে।
কারো হাতে একটু স্মার্টফোন এসেছে, কেউ ফ্রিল্যান্সিং বা কাজ করে কিছু টাকা পেয়েছে , আর সাথে সাথে কেউ এসে বলছে,
“ভাই, অমুক অ্যাপে টাকা লাগান। কয়েক মিনিটেই ডাবল হয়ে যাবে।”
শুরুতে বিষয়টা কাছে খুব বড় কিছু  মনে হয় না।অল্প কিছু টাকাই  তো । দেখি না কি হয় ।
মনে হয় যে ,
“একবার ট্রাই করলে কী আর হবে?”
“অল্প একটু টাকা লাগাচ্ছি।”
“লাভ হলে ভালো, না হলে সমস্যা কী?”
কিন্তু এখানেই আসল বিপদটা শুরু হয়।
কারণ জুয়া এমন একটা জিনিস, যেটা আপনাকে  ধীরে ধীরে বাস্তবতা থেকে দূরে  সরিয়ে নিয়ে যাবে
একজন তরুণ যখন পরিশ্রম করে টাকা ইনকাম করেন, তখন তিনি জানেন এই টাকার পেছনে কষ্ট আছে, সময় আছে, ঘাম আছে।
কিন্তু  জুয়ার মাধ্যমে পরিশ্রম ছাড়াই একটা হারাম টাকা  উপার্জনের স্বপ্ন তৈরি হয়।
আর এই চিন্তাটাই ধীরে ধীরে আপনার  মানসিকতাকে নষ্ট করে দিবে ।  আপনার আমল কে নষ্ট করে দিবে।  ইবাদত থেকে আপনি সরে যাবেন।  আপনার চিন্তা ভাবনার জগৎ পরিবর্তন হয়ে যাবে টোটালি ।
 আজকাল দেখবেন অনেক স্টুডেন্ট আছেন, যারা পড়াশোনায় মন দিতে পারছেন না এই জুয়ার কারণে।  ১০ মিনিট পড়লে দেখা যায় এক ঘন্টা জুয়ার পিছে সময় নষ্ট করে।  এটাকে আবার স্মার্ট ভাষায় বলে ব্যাটিং।  জুয়া শব্দ কেউ মুখে আনে না
 কেউ কেউ বন্ধুর কাছ থেকে টাকা ধার করে শুরু করে,  কারো কারো নেশায় এত বেশি হয়ে যায় যে মোবাইল পর্যন্ত বিক্রি করতে হয়,  এভাবে অনেক পরিবার নিঃস্ব হয়ে যাচ্ছে।  একটা সমাজ ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে কিন্তু আমাদের কোন চিন্তা নেই।   অথচ  আমার সন্তান,  আমার ভাই,  আমার অধীনস্থ যে কেউ  যেকোনো মুহূর্তে  খারাপ সঙ্গে পড়ে  নিজের ক্যারিয়ার বরবাদ করে দিতে পারে।
সবচেয়ে ভয়ের বিষয়টা  হলো, শুরুতে মানুষ বুঝতেই পারেন না যে তিনি আসক্ত হয়ে যাচ্ছেন।
প্রথমে ছোট অংকের টাকা।
তারপর একটু বড়।
তারপর হারানো টাকা ফেরত আনার চেষ্টা। এভাবেই চলতে থাকে একটা চক্র  ।
IPL, football league বা বড় বড় খেলাগুলোর সময় এই betting culture  টা  অনেক বেশি ছড়িয়ে পড়ে।
বিশেষ করে স্টুডেন্ট আর গ্রামের তরুণদের target করা হয় সবচেয়ে বেশি।
কেউ নিজের পছন্দের টিমকে support করতে গিয়ে betting শুরু করে।
কেউ ভাবে,
“আজকের ম্যাচটা তো নিশ্চিত বুঝতে পারছি।” আমি জিতবই।
কেউ আবার বন্ধুদের influence এ ঢুকে যায়।
তারপর ধীরে ধীরে ম্যাচ দেখা আর betting — দুইটা জিনিস একসাথে চলতে থাকে ।
একটা জিনিস খেয়াল করুন
আগে মানুষ IPL দেখত শুধু খেলার excitement এর জন্য।
কিন্তু এখন অনেক মানুষ  খেলার রেজাল্টের চাইতে বেশি চিন্তা করে “কত টাকা উঠবে” সেটা নিয়ে।
কোন বল dot হবে,
কোন batsman কত রান করবে,
পরের over এ কী হবে —
সবকিছুর সাথে টাকা বাজি ধরা হয় ।  অনলাইনেই  করা হয় এসব,  গ্রামগঞ্জে অফলাইনেও আছে।
এভাবেই  খেলাধুলা একটা বিনোদন থেকে জুয়ার মাধ্যম হয়ে যাচ্ছে।  আমাদের কারো খেয়ালই নেই।  আলহামদুলিল্লাহ আমি নিজে এই জুয়ার খেলা  ক্রিকেট  দেখা থেকে নিজেকে ফিরিয়ে নিয়েছি অনেক আগেই।   কখন কোন দল খেলতেছে,  কোথায় খেলা হচ্ছে কার সাথে কে খেলছে এসব নিয়ে আমার কোন মাথা ব্যথা নেই।   খেলাধুলা কে কিন্তু প্রফেশন হিসেবে নেওয়ার সুযোগ নেই  ইসলামে।  আর এসব অপ্রয়োজনীয় খেলা দেখে সময় নষ্ট করে আবার সেটার পেছনে টাকা লাগিয়ে নিজের জীবন বরবাদ করার মত বোকামি আর কিছু হতে পারে না।
 সবচেয়ে ভয়ের বিষয়টা হলো যে এই অনলাইন জোয়ার আসক্তিটা শুরু হয় একেবারে ছোট থেকে,  মানে ছোট্ট একটা ব্যাটিং দিয়ে।  ধীরে ধীরে একপর্যায়ে বড় জোয়ারি হয়ে যায়।
শয়তান মানুষকে এক ধাপে ধ্বংস করে না। ধীরে ধীরে টেনে নিয়ে যায়।  এরপর  এমন জায়গায় পৌঁছে দেয় যেখান থেকে কাম ব্যাক করা অনেক কঠিন।
কুরআনে সূরা আল-মায়িদাহর ৯০ নম্বর আয়াতে আল্লাহ বলেছেন,
“হে মুমিনগণ! মদ, জুয়া, প্রতিমা ও ভাগ্য নির্ধারণকারী শরসমূহ শয়তানের অপবিত্র কাজ। সুতরাং তোমরা এগুলো থেকে বেঁচে থাকো, যাতে তোমরা সফল হতে পারো।”
একটু খেয়াল করুন।
আল্লাহ এখানে শুধু “না করতে” বলেননি।
বরং বলেছেন, “এগুলো থেকে বেঁচে থাকো।”
কারণ আল্লাহ জানেন, এই জিনিস মানুষকে ধীরে ধীরে টেনে নিচে নামায়।
এখানে একটা স্বাভাবিক প্রশ্ন  আসতে পারে,
অনলাইন betting app বা casino app কি  কুরআনে বর্ণিত সেই জুয়ার মধ্যে পড়ে?
উত্তর হলো, হ্যাঁ অবশ্যই।
নাম বদলালেও  জিনিস ওই একই।
কেউ “গেম” বলুক,
কেউ “prediction” বলুক,
কেউ “investment” বলুক,
যে যাই বলুক না কেন, যদি সেখানে ভাগ্যের উপর টাকা লাগানো হয় এবং হার-জিতের মাধ্যমে টাকাটা আসে, তাহলে সেটা জুয়ার মধ্যেই পড়বে।
আর একটা বিষয় মাথায় রাখবেন।
জুয়ার কোম্পানিগুলো কখনো  চাইবে না আপনি জিতুন।
তারা চায় আপনি খেলতেই থাকুন।
শুরুতে হয়তো আপনাকে ইচ্ছা করে কিছু টাকা জিততে দেয়া হবে।
যাতে আপনার confidence বাড়ে।
আপনি ভাবেন,
“আমি তো বুঝে গেছি।”
এভাবে  ধীরে ধীরে মানুষ আরো বেশি টাকা ঢালতে শুরু করে।
আর শেষ পর্যন্ত ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
এটা শুধু  বলার জন্য বলছি না।  আপনার চারপাশে  খোঁজ নিলে   অসংখ্য উদাহরণ পাবেন।
অনেক তরুণ  depression এ চলে যাচ্ছেন।
পরিবারের সাথে সম্পর্ক খারাপ হয়ে যাচ্ছে।
ঋণের চাপ বাড়ছে।
অনেকে মানুষের সামনে মুখ দেখাতেও লজ্জা পাচ্ছেন।
 একটু চিন্তা করে দেখুন
যে জিনিস শুরু হয়েছিল “দ্রুত টাকা ইনকাম” করার স্বপ্ন দিয়ে, সেটা শেষ পর্যন্ত  আপনার ঘুমই  কেড়ে নিচ্ছে।
এখানে আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয় আছে।
ইসলাম কখনো shortcut success শেখায় না।
ইসলাম শেখায় হালাল পরিশ্রম।
সৎ উপার্জন।
ধৈর্য।
বরকতময় রিজিক।
রাসুলুল্লাহ ﷺ বলেছেন,
“কেউ কখনো নিজের হাতের উপার্জনের চেয়ে উত্তম খাবার খায়নি।”
মানে কী দাঁড়ালো?
পরিশ্রমের রিজিকের মধ্যে যে সম্মান আছে, যে বরকত আছে, সেটা জুয়ার টাকায় কখনো থাকবে না।
হয়তো কিছু সময়ের জন্য অনেক টাকা আসতে পারে।
কিন্তু সেই টাকায় প্রশান্তি থাকবে না।
বরকত থাকবে না।
স্থায়ী সফলতাও থাকবে না।
এখন আপনি নিজেকেই প্রশ্ন করুন।
আপনি কি এমন একটা পথে হাঁটবেন, যেখানে একদিনে টাকা আসতে পারে কিন্তু জীবন নষ্ট হয়ে যেতে পারে?
নাকি এমন একটা দক্ষতা শিখবেন, এমন একটা হালাল কাজ করবেন, যেটা ধীরে হলেও আপনাকে সম্মানজনক ভবিষ্যৎ দিবে?
একবার চিন্তা করে দেখুন।
আজকে যে সময়টা betting app এ দিচ্ছেন, সেই সময়টা যদি কোনো স্কিল শেখায় দিতেন?
ভিডিও এডিটিং, ডিজাইন, রাইটিং , পড়াশোনা, freelancing — যেকোনো একটা ভালো কাজে দিতেন?
হয়তো ধীরে ফল আসত।
কিন্তু সেই ফলের মধ্যে বরকত থাকত।
প্রশান্তি থাকত।
পরিবারের জন্য সম্মান থাকত।
জুয়ার এই আসক্তি থেকে বের হওয়া সহজ না হলেও কিন্তু অসম্ভবও না।
প্রথমে নিজেকে স্বীকার করতে হবে যে এটা ক্ষতিকর। এ বিষয়টা আপনাকে মেনে
তারপর ধীরে ধীরে সেই app, group, page — যেগুলো আপনাকে জুয়ার দিকে টেনে নিচ্ছে, সেগুলো থেকে দূরে যেতে হবে।
ভালো বন্ধুদের সাথে থাকতে হবে।
নিজেকে productive কাজে ব্যস্ত রাখতে হবে।
আর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো, আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইতে হবে।
কারণ হৃদয়কে পরিবর্তন করার ক্ষমতা একমাত্র আল্লাহর কাছেই আছে।
এজন্য আজ থেকেই একটা সিদ্ধান্ত নিন।  শর্টকাট উপার্জনের পেছনে সময় নষ্ট করবোনা এবং জুয়া ও  সকল ধরনের হারাম কাজ থেকে বেঁচে থাকবো
 আল্লাহ আমাদের সবাইকে হালাল উপার্জন করার তৌফিক দান করুন  এই দোয়া করছি।
